Czym jest szyfrowanie? Definicji tego terminu jest wiele, jedne sa bardziej szczegolowe i skomplikowane inne prostsze, jednak wystarczajace jest stwierdzenie, ze szyfrowanie to po prostu metoda zapisu tekstu jawnego w taki sposob, by stal sie on nieczytelny dla osob trzecich i jednoczesnie z powrotem jawny po wlasciwej weryfikacji. Kryptografia nie zostala zapoczatkowana wraz z era komputeryzacji. Co prawda to dzieki coraz wiekszej mocy obliczeniowej komputerow powstaja lepsze i skuteczniejsze szyfry i obecnie jest to z pewnoscia domena informatyki, jednak kryptografia istniala juz tysiace lat temu. Zanim przejdziemy do opisu wspolczesnej kryptografii zapoznamy sie z kilkoma dawnymi metodami szyfrowania.